Transcription: Clémentine Terrell
Relecteur: eric vautier
À 14 ans, je perds mon papa.
À 21 ans, je me fais licencier
de mon premier job.
À 23 ans, par épuisement,
je change de vie et de carrière.
À 25 ans, je finis en procès
avec mon meilleur employeur.
Et pourtant, je suis devant vous,
heureuse, un peu stressée j'avoue,
mais souriante.
Aujourd'hui, je vais vous parler
de la carrière,
des actes de résilience que j'ai pu faire
pendant ma carrière.
Qu'est-ce que la résilience ?
Je ne sais pas si c'est un terme
avec lequel vous êtes familier.
En psychologie, c'est la capacité
des individus
à résister aux épreuves de la vie.
En technique, c'est la capacité
des métaux, de tous les matériaux,
à résister aux chocs.
Ça très bien, c'est la théorie, parfait,
maintenant passons à la pratique.
On va revenir au début de l'histoire.
Je nais en 1990, à Genève.
Je me souviens d'une enfance heureuse,
je me souviens d'une scolarité
tout à fait normale,
et à 14 ans, c'est la première épreuve
à passer.
Je perds l'un de mes repères,
et je vais faire, sans même le savoir,
mon premier acte de résilience.
À 18 ans, on me demande de choisir
ce que je vais vouloir faire
pour les 50 prochaines années de ma vie,
quel va être mon parcours universitaire,
ce que je vais avoir envie
de réaliser.
Qui, à 18 ans, est capable de faire ça ?
C'est absolument improbable.
Donc, c'est à ce moment-là que
j'ai commencé à dessiner
le schéma de soi.
À 18 ans, on peut choisir
de faire exactement
la même chose que ses parents,
ou de faire complètement l'inverse.
On peut choisir d'étudier sa passion,
on peut choisir de créer de nouvelles
solutions, comme une start-up,
pour pouvoir aider la communauté,
pouvoir aider tout le monde.
Mais comment on choisit ?
Eh bien, tout simplement, j'ai créé
un petit schéma avec trois critères :
l'ADN, la connaissance et les expériences.
L'ADN, ça va regrouper
mon patrimoine génétique,
mon éducation, ce que j'ai pu vivre.
Mes connaissances, c'est ce que je vais
apprendre à l'école, à l'université,
c'est mon bagage théorique.
Et pour les expériences,
c'est ce qui va vraiment se passer
sur le terrain.,
ce qui va se passer dans ma vie.
La première fois, je me dis
que je vais utiliser ça
pour simplement faire le point,
savoir où j'en suis, là, maintenant.
Puis ensuite, où je veux aller,
quelle est ma vision, quel est mon futur,
quelles sont mes envies.
Donc je vais les noter de 1 à 3,
3 étant la meilleure note.
Alors, revenons à l'Anaïs qui, à 18 ans,
se retrouve devant
son choix universitaire.
À ce moment-là, je me dis,
c'est parfait, je suis 3-1-1.
3 parce que je me connais, j'ai 18 ans,
tout est possible, il n'y a aucun souci,
rien ne va pouvoir m'arrêter.
Par contre, niveau connaissances
et expérience,
je vois qu'il y a encore du boulot.
Donc je choisis de faire un DUT TC,
et je me dis, à ce moment-là,
que je vais allier théorie et pratique.
À 21 ans, je me dis que cette fois-ci,
je vais arrêter
mon parcours universitaire.
J'ai fait une année ERASMUS en Irlande,
je ressors avec une licence éco-gestion
et un diplôme en marketing.
Et à ce moment-là, je suis 2-2-1.
Je n'ai pas encore d'expérience,
il va falloir que j'y aille cette fois.
Je fonce, je trouve mon premier job
dans le marketing digital.
Parfait. C'est absolument
ce qu'on m'a demandé de faire,
c'est ce que j'ai appris,
je suis sur le terrain,
je suis commerciale,
je vais voir des clients,
n'importe quel type de clients,
je fonce, je suis épanouie,
aucun problème.
On me demande même un objectif clair :
en une année,
je dois réaliser 100 contrats.
Ok, pas de souci.
Au bout de 9 mois, je signe
mon 100ème contrat.
À ce moment-là, je me sens 3-3-3.
Je sais tout, je sais comment le faire,
et j'ai déjà vécu beaucoup de choses.
Parfait ! Ma direction m'appelle,
me remercie, elle me convoque,
je vous refais la scène :
« Madame Baud, merci beaucoup
pour votre engagement,
votre travail, votre dynamisme,
vous avez fait les 100 contrats en 9 mois.
Pour vous remercier, on vous licencie. »
Pardon ?
Donc autant vous dire que ce jour-là,
je me retrouve 1-1-1.
Pourquoi on me licencie ?
J'ai tout fait correctement,
j'ai même été plus rapide,
j'étais meilleure vendeuse,
et de surcroît la plus jeune.
Ce n'est pas juste, ce n'est pas normal.
Je me sens vraiment ébranlée dans mon ADN,
dans mes connaissances, et dans le peu
d'expérience que j'ai.
Ce n'est pas juste, mais je continue.
Cette fois-ci, je me dis : « Allez,
j'ai toujours rêvé de faire
de l'évènementiel,
de pouvoir créer,
de pouvoir accueillir des stars,
de pouvoir organiser des événements,
de vivre par passion. »
On y va, je trouve l'opportunité,
et vraiment, je fonce dans le mur,
car je crée une place qui
n'existe pas encore
dans une nouvelle structure.
À ce moment-là, je me sens 1-2-2.
Malgré tout, mon premier licenciement
m'a quand même touchée dans mes valeurs.
Mais bon, peu importe, on va continuer,
on part dans l'évènementiel.
À ce moment-là,
je travaille 12 heures par jour.
Je crée, vends des espaces publicitaires,
fais les campagnes d'affichage, accueille
les artistes, organise les tournées,
je suis absolument épanouie,
quoiqu'un peu fatiguée,
je dois avouer quand même.
De nouveau, ma direction vient me voir
après 2 ans et demi,
et me dit : « Super ce que tu fais,
tu es hyper dynamique,
tu es un super couteau suisse,
c'est vraiment intéressant de t'avoir,
par contre,
on va licencier ta collègue » -
on n'était plus que deux -
« on va licencier ta collègue,
et tu vas reprendre ses tâches.
Mais au niveau du salaire,
on ne pourra pas faire mieux,
les temps sont durs. »
OK. Je fais le bilan,
j'ai déjà perdu 10 kilos,
je travaille 12 heures par jour,
deux fois plus de responsabilités,
pour une reconnaissance
qui est en général proche du zéro...
Je refuse la proposition
et je pars sans plan B.
À ce moment-là, je me dis
que je suis 1-2-3.
De l'expérience, j'en ai pris.
En travaillant 12 heures par jour
pendant 3 ans, aucun souci,
c'est bon, je suis à bloc,
je peux tout résoudre.
Connaissances, j'ai que 23 ans
donc il y a encore pas mal de choses
à apprendre dans la théorie, mais ok.
Par contre, au niveau de l'ADN,
là je sens qu'il y a quelque chose
qui ne va pas.
Je ne me sens tout simplement pas
à ma place.
Je me dis que je suis trop investie,
que je suis trop indépendante,
ce n'est pas normal ce qu'il se passe.
Donc, à ce moment-là, je me dis :
« Ok, je vais changer de vie. »
Donc pour changer de vie, je vais partir
cette fois en Suisse alémanique.
Et je vais aller trouver un poste
dans la presse automobile.
Gros challenge, cette fois-ci,
je suis 2-1-3.
2 parce que ça a l'air d'être en accord
avec mes valeurs,
ça a l'air d'être en accord
avec ma vision.
Je pense, je le sens,
que ça a l'air plus stable
que ce que j'ai connu avant.
Connaissances, autant vous dire
que je ne connaissais rien au journalisme,
très peu dans la vente
d'espaces publicitaires,
et que je ne savais même pas la différence
entre le logo Peugeot ou Renault.
Donc il y avait clairement du boulot.
Je me dis : « Ok, pas de souci,
cette fois-ci j'y vais,
on va faire de son mieux. »
À ce moment-là, je ne fais pas
les mêmes erreurs.
Je me dis que j'ai toujours été
trop à disposition de ma hiérarchie,
trop à disposition de mes collègues,
je n'ai jamais rien dit, je me dis que
cette fois, je vais faire attention.
Je suis les ordres de ma hiérarchie,
je m'appuie sur mes collègues
qui ont plus d'expérience.
Je rencontre mon chef,
qui va devenir un vrai mentor pour moi,
et qui va réussir à vraiment me donner
confiance en moi.
On réalise un chiffre d'affaire record,
on fait tout péter,
alors que le monde de la presse est
vraiment dans une mauvaise situation.
On passe devant les conseils de direction,
on organise la venue de notre journal
sur le Salon de l'Automobile à Genève.
On présente nos chiffres
devant le conseil de direction,
on est surmotivés, tout se passe bien.
Ensuite, on va même rentrer
dans l'équipe stratégique,
c'est-à-dire qu'on est directement
avec le directeur du journal
pour faire le pilotage stratégique,
pour pouvoir avancer,
savoir dans quel sens on va partir
avec ce journal,
quelle est la stratégie de communication,
de prix
tout ce que vous apprenez
sur votre échelle de connaissances.
Parfait. Je me sens 3-3-3.
Je suis en accord avec tout.
Mon chef part en vacances,
et à ce moment-là,
on m'impose un nouveau chef.
Et surtout, j'ai interdiction d'en parler.
Ce nouveau chef, en plus d'être imposé,
je ne le connais pas,
me demande la moitié de ma clientèle.
Il a une situation familiale compliquée,
il doit faire du chiffre d'affaires
très très rapidement.
Autant vous dire que là,
niveau connaissances, expérience et ADN,
je sens que ce n'est pas le bon chemin.
Je me retrouve,
la veille de mon anniversaire,
de mes 25 ans,
avec une très jolie lettre, recommandée,
pour mon licenciement, à nouveau.
Et cette fois-ci, je pars avec mon chef,
sans raison,
sans aucun temps de préparation,
sans salaire et sans commission.
Bonjour, au revoir, merci, c'est fini.
Je vous avoue que là, il y a un certain
moment où vous vous dites :
« Ce n'est pas possible,
je suis 1-1-1, certes,
mais qu'est-ce que j'ai fait de faux ?
Qu'est-ce que je fais de faux ?
J'ai 25 ans, j'en suis à mon 3ème poste,
c'est la 2ème fois qu'on me licencie
sans absolument aucune raison,
j'ai respecté mes objectifs, donc,
qu'est-ce que je vais faire ? »
La chance que j'ai eue, à ce moment-là,
c'est d'avoir cet ancien chef,
qui est devenu un mentor,
qui est devenu un ami,
qui dit : « On ne va pas se laisser faire.
Cette fois-ci, on attaque.
On va attaquer, et on va préparer le cas
avec nos avocats.
On va aller, on va prouver, que voilà,
tout ce qu'on a rapporté,
ce qu'on a amené pour la société,
c'est anormal qu'on parte sans rien. »
Donc on se voit souvent,
on prépare le cas ensemble,
et un jour, il reçoit un SMS
de notre ancien directeur,
qui dit simplement : « Salut !
Tu as monté une boîte avec Anaïs ? »
Il se retourne vers moi et me dit :
« On monte une boîte ?
Ben oui, on monte une boîte,
avec l'expérience que tu as en création,
avec l'événementiel et le marketing,
moi j'ai la même expérience,
on se monte une agence de com.
Si les autres ont réussi,
pourquoi pas nous ? »
OK, on fait le pari.
À ce moment-là, je suis 3-2-2.
J'ai gagné l'intégralité de mes procès
contre mon ancien employeur.
J'ai tout gagné, 2 ans et demi
de procédure, c'était parfait.
Je n'ai jamais touché un sou. Jamais.
Il a juste été beaucoup plus malin
que la loi.
Par contre aujourd'hui,
même la semaine dernière,
je fêtais les 4 ans de mon entreprise,
on est 6 salariés,
on était avec une cinquantaine de clients,
et sincèrement,
c'est un vrai bonheur de faire ça.
Alors, est-ce que je déteste
mon ancien patron
pour ce qu'il m'a fait ?
Ben non, même pas.
Ça s'appelle, de nouveau,
faire acte de résilience.
Sans lui, je n'aurais jamais eu
l'expérience que j'ai.
Sans lui, je n'aurais pas rencontré
mon associé actuel.
Donc je dirais presque,
je dis bien presque, merci.
L'acte de résilience
est toujours en cours.
Maintenant, monter une société
comme on a pu l'entendre
dans le talk d'avant,
ce n'est pas une cure de jouvence.
C'est extrêmement compliqué,
il faut être motivé.
Par contre, si vous montez une société,
ou vous faites partie d'un projet
qui respecte votre ADN, votre éducation,
ce qu'on vous a appris,
qui respecte vos valeurs,
qui respecte votre vision,
si en plus vous avez déjà
les connaissances dans ce domaine-là,
et l'expérience, foncez !
Tous les jours, j'apprends sur le domaine
dans lequel je travaille,
qui est la communication,
j'apprends, je me forme,
je rencontre des clients,
je choisis avec qui je travaille.
Si je sens qu'on n'a pas
les mêmes valeurs humaines,
on termine la relation avant même
de l'avoir commencée.
Tous les jours, j'ai une équipe qui,
tous mes matins, me donne de l'énergie.
Et ça, c'est vraiment un vrai bonheur,
pourtant, avec ce que j'ai pu vivre.
Donc, qu'est-ce que c'est,
faire acte de résilience ?
Que ce soit pour une déception amoureuse,
que ce soit pour un échec professionnel,
un échec scolaire,
que ce soit pour un drame familial,
vous pouvez tous faire acte de résilience.
Ça prend du temps, c'est long,
mais le jeu en vaut vraiment la chandelle.
Je vais vous donner quatre points
pour faire acte de résilience.
Le premier, c'est : acceptez la période
de déni, de révolte et de colère.
Ce n'est pas juste, ce n'est pas normal,
acceptez-le, énervez-vous effectivement,
seul, chez vous,
acceptez-le, vous ne pourrez pas
faire autrement
que passer cette étape-là.
La deuxième, prenez du recul
et laissez-vous du temps.
Le discours que je vous tiens aujourd'hui,
il y a 10 ans d'actes de résilience,
il y a 5 ans d'actes de résilience,
il y a des années entières.
Donc prenez du temps et du recul,
faites autre chose.
La troisième, c'est d'en parler
à votre entourage.
La pire des choses, c'est de rester
dans votre coin
et de ne pas en parler.
Ce n'est pas facile,
on va vous donner des conseils :
« Tu verras, ça ira mieux. »
Parlez-en, ça vous aidera dans
votre cheminement.
Et la dernière chose,
et c'est ce que je fais aujourd'hui,
c'est de donner, c'est de partager,
c'est de donner cette expérience
et de pouvoir simplement,
si j'ai allumé une petite lumière
dans votre cerveau aujourd'hui,
j'ai réussi mon acte de résilience
jusqu'au bout.
Pour conclure, la résilience,
si je devais faire une seule phrase,
c'est que c'est la capacité à profiter
de la vie malgré ses imperfections.
Donc si je peux conclure maintenant,
profitez, relevez-vous,
faites-vous confiance,
et surtout, continuez toujours à avancer,
simplement.
Et ça, c'est effectivement
mon premier tatouage.
Voilà !
(Applaudissements)